# 自部署（Self-host）

## `Vercel`

相比`Vercel`这种近乎“一键部署”的方式，而自己在服务器部署相当麻烦——熟手配个SSH证书可能都要十分钟。

新手用来学习，可以避免很多“杂活”，将精力投入到核心知识、生产活动去。

那些部署相关的知识，绝对不是“最小可用原型”的一部分。如果新手在其上消磨太多精力，那么很可能中途放弃。（本地开发环境也类似）。

## 终有一天，离开`Vercel`

可惜，`Vercel`是要赚钱的，免费版不允许用于盈利，数据库收费很贵，它甚至会对`Image`组件收费。因此也就产生了一些其他方案：

- 数据库用别家的云平台，虽然很多也要收费，但有的比`Vercel`便宜很多。鉴于自部署维护很耗精力，也很难达到全球高可用，花一些钱节省精力，专心搞业务让利润跑正，可能会更好。
  - 如果是 SQLite，用[d1](https://developers.cloudflare.com/d1)会有很多免费额度，听说[turso](https://turso.tech/)也不错；
  - 如果是 MySQL，最出名的是 PlantScale，但最近取消了免费版本
  - 如果是 PostgreSQL，最出名的是 Supabase，不过它们包了另外一层 api，迁移的时候可能会有些麻烦
  - 如果是 MongoDB，官网就有试用
[//]: # (  - redis)
- 如果有一天~~想不开~~自己买了一个 VPS，或者顾虑到商业机密自己运维，那么就要着手做那些运维工作了，比如：
  - [在 Ubuntu 上安装 Mysql 8，并配置远程连接](../../CS/db/mysql/mysql-install)
  - [走出 Vercel：Next.js 在 Ubuntu 部署](./nextjs-ubuntu)
